今回は 余弦定理を 学習します。
正弦定理は sinに関する 定理でした。
余弦定理は その名前の通り cosに関する 定理です。
どのような定理か 学習する前に 少し中学校の 復習をします。
直角三角形の ここがc ここがa ここがb だとします。
この時 c²=a²+b² と学習しました。覚えている でしょうか。
これを 三平方の定理と いいます。
直角三角形の 斜辺の2乗は 他の2辺の 2乗の和と 等しいことを 学びました。
実は 三平方の定理も 余弦定理の 1つです。
具体的に どのように 計算したら 余弦定理が 成り立つで しょう。
△ABCが あります。
Aに 対応する辺をa Cに 対応する辺をc Bに 対応する辺をb とします。
ここの角を Aとします。
CDは Cから 辺ABに下ろした 垂線です。
では 1つずつ 見ていきます。
△BCDで 三平方の定理が 成り立ちます。
BCを 斜辺とすると BC²=BD²+CD² です。
△BCDで 三平方の定理を 使うと BC²=BD²+CD² です。
△ACDで見ると CD=bsinA です。
CDは △ACDの高さです。CD=bsinA です。
BDは どのように 求めれば いいでしょうか。
Aから Bまでが cです。
cから ADを引けば BDの長さが 出ます。つまり BD=c-AD です。
AD=bcosA なので BD=c-bcosA と表すことが できます。
あとは BC²=BD²+CD² に これらを 代入して 計算します。
BC²は BD²=(c-bcosA)² と CD²=b²sin²A を足したものです。
これを 計算すると c²-2bccosA+b²cos²A+b²sin²A です。
ここを 見てください。ここは cos²A+sin²A なので 1です。
三角比の性質で cos²A+sin²A=1 ということを 学習しました。
だから b²cos²A+b²sin²A=b² です。
まとめます。書くところが ないので ここを 消します。
どのような式に なるでしょう。BC=a なので BC²=a² です。
a²は b²とc²を 足して 2bccosAを 引けば 成り立ちます。
これが 余弦定理です。
三平方の定理は 角Aが 90°の時です。
cos90°=0 なので -2bccosAが 消えます。
そのため a²=b²+c² という 三平方の定理が 成り立ちます。
角が 90°でなくても 式が 成り立つよう a²=b²+c²-2bccosA とします。
これは Bが高さより 外にある時に 成り立ちます。
また 高さがBより 外にある時も 同じように 成り立ちます。
余裕がある人は 証明を してみると いいです。
これは Aが鋭角 つまり 90°より 小さい時でした。
Aが鈍角 つまり 90°より 大きい時は どうなる でしょうか。
同様に Cから ABの延長線上に 垂直に 交わる点を Dとします。
今回も 三平方の定理から 考えます。BC²=CD²+BD² です。
すると CD=bsinA です。
なぜ bに sinAをかけたら CDの長さに なるのでしょうか。
この角の 大きさが 180-A だからです。
sin(180-A)=sinA です。
△CDAでは 斜辺のbに sin(180-A)を かけて この高さが 出ます。
CD=bsinA としても 問題は ありません。
では BDの長さは どうなるでしょう。
BDの長さは 今度は cに ADを足したら いいです。
ADを足すとは bに cos(180-A)を かけたものを 足すことです。
cos(180-A)=-cosA です。
だから c+bcos(180-A)=c-bcosA です。あとは 代入してみます。
BC²=b²sin²A+c²-2bccosA+b²cos²A です。
b²(sin²A+cos²A)+c²-2bccosA です。
三角比の性質で sin²A+cos²A=1 です。先ほど 学習しました。
よって b²+c²-2bccosA です。
このように 角Aが 鈍角の時も 余弦定理が 成り立ちます。
これは あくまで 証明です。
余弦定理を 使う時に いつも 証明をする 必要はありません。
余弦定理より と書いて 式を 書いていけば いいです。
まとめると △ABCにおいて 次が 成り立ちます。
a²=b²+c²-2bccosA です。
同じように b²でも c²でも 成り立ちます。
ここの長さの 2乗について です。
この角度を挟む 辺の2乗の和を 計算します。
そこから 2×2つの辺の積×cosAを 引けば 成り立ちます。
正弦定理より 長いので 問題を 解きながら 覚えましょう。
△ABCにおいて 次のものを 求めよう。
a=5 b=7 C=60° であるときの cを求めます。
余弦定理を 書きます。
c²=他の辺の2乗の和-2×他の辺の積×cos60° です。
代入します。5²+7²-2×5×7×1/2 です。cos60°=1/2 です。
25+49-35 です。2と 分母の2が 約分できます。
計算すると 39になります。c²=39 で c=√39 です。
なぜなら c>0 だからです。
余弦定理を 使えば すぐに 辺の長さを 求めることが できます。
では もう1問 解きましょう。
b=2 c=3 A=60° であるときの aを求めましょう。
これも まず 余弦定理を 書くと a²=b²+c²-2bccos60° です。
代入すると 2²+3²-2×2×3×1/2 です。cos60°=1/2 です。
計算すると 4+9-6=7 です。a²=7 なので a=√7 です。
余弦定理を うまく使って 辺の長さや 角を 求めます。
今回は 辺の長さを 求めました。
余弦定理は とても 長いので 覚えるのは 大変です。
しかし 演習を 繰り返して 手を動かすうちに 覚えられます。
しっかり 手を動かして 自分で いろいろな値を 求めてください。